1. هَلْ ذَهَبْتَ إِلَى حَدِيقَةِ الْحَيَوَانِ؟ نَعَمْ، ذَهَبْتُ إَلَى حَدِيقَةِ الْحَيَوَانِ. لَا، لَمْ أَذْهَبْ إِلَى حَدِيقَةِ الْحَيَوَانِ.
مَنْ قَدَّمَ إِلَيْكَ الْهَدِيَّةَ؟ أَحْمَدُ صَدِيقِي هُوَ الَّذِي قَدَّمَ إِلَى الْهَدِيَّةَ.
 مَا أَحَبُّ الْمَوَادِّ الدِّرَاسِيَّةِ إِلَيْكَ ؟ اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ أَحَبُّ الْمَوَادِّ إِلَيَّ.
مَتَى تَذْهَبُ إِلَى الشَّاطِئ؟ أَذْهَبُ إِلَى الشَّاطِئ فِي فَصْلِ الصَّيفِ.
أَيْنَ يُقَامُ الْحَفْلُ؟ يُقَامُ الْحَفْلُ فِي مَسْرَحِ الْمَدْرَسَةِ.


2. شَجَرَةُ السِّدْرِ
تَنْتَشِرُ شَجَرَةُ السِّدْرِ بِشَكْلٍ وَاسِعٍ فِي الْمَنَاطِقِ الدَّافِئَةِ ، مِثْلَ شِبْةِ الْجَزِيْرَةِ الْعَرَبِيَّةِ ، وَهِي رَمْزٌ لِلخَيْرِ وَالْعَطَاءِ .
وَصْفُهَا : تَمْتَدُّ جُذُورُ شَجَرَةِ السِّدْرِ لِمَسَافَاتٍ طَوِيْلَةٍ فِي التُّرْبَةِ ، وَلَهَا أَورَاقٌ كَثِيفَةٌ بَيْضَاوِيَّةُ الشَّكْلِ ، وَتُغَطِّيْهَا طَبَقَةٌ سَمِيْكَةٌ ، أَمَّا ثِمَارُهَا فَهِيَ بُرْتُقَالِيَّةُ اللَّونِ، طَعْمُهَا حُلْوٌ ، وَرَاِئحَتُهَا عَطِرَةٌ .
فَوَائِدُهَا : تُسَاعِدُ ثِمَارُ شَجَرَةِ السِّدْرِ وَأَورَاقُهَا فِي عِلاَجِ كَثْيِرٍ مِنَ اْلأَمْرَاضِ؛ فَهِيَ تُنَقِّي الدَّمَ وَتُفِيْدُ فِي عِلاَجِ أَمْرَاضِ الْجِهَازِ التَّنَفُّسِيِّ.
وَقَدْ اهْتَمَّتْ دَوْلَةُ قَطَرَ اهْتِمَاماً كَبِيراً بِزِرَاعَةِ هَذِهِ الشَّجَرَةِ ، لِمَا لَهَا مِنْ فَوَائِدَ عَدِيدَةٍ وَلِقُدْرَتِهَا عَلَى تَحَمُّلِ ظُرُوفِ الْبِيَئةِ الْخَلِيجِيَّةِ. 


3. مُخْتَرِعُ الْمِصْبَاحِ الْكَهْرَبَائِيِّ.
وُلِدَ (تُومَاس أَدِيسُون) فِي مَدِينَةِ (ميلان) الْأَمْرِيكِيَّةِ، سَنَةَ أَلْفٍ وَثَمَانِمِئَةٍ وَسَبْعٍ وَأَرْبَعِينَ (1847م) . كَانَ شَغُوفاً بِالْبَحْثِ وَالْاكْتِشَافِ ، فَاهْتَمَّتْ أُمُّه بِتَعْلِيمِهِ الْقِرَاءَةَ وَالْكِتَابَةَ، وَخَصَّصَتْ لَهُ غُرْفَةً فِي الْمَنْزِلِ ليُجْرِيَ فِيهَا تَجَارِبَهُ.
اضْطُرَّ (أَديسُون) أَنْ يَبِيعَ الصُّحُفَ وَالْمَجَلَّاتِ وَالْكُتُبَ، بِسَبَبِ فَقْرِ أُسْرَتِهِ، وَعِنْدَمَا رَأَي شَغَفَ النَّاس بِالصُّحُفِ وَالْمَجَلَّاتِ اشْتَرَى آلَةَ طِبَاعَةٍ صَغِيرَةً ، وَبَدَأَ بِطِبَاعَةِ مَجَلَّةٍ مِنْ تَأْلِيفِهِ ، سَمَّاهَا "الرَّائِدَ الْأُسْبُوعِيَّ" فَأَصْبَحَ أَصْغَرَ صَاحِبِ صَحِيفَةٍ فِي الْعَالَمِ.
تَعَرَّضَ (أَديسُون) لِحَادِثٍ أَفْقَدَهُ الْقُدْرَةَ عَلَى السَّمْعِ ، فَلَمْ يَتَكَاسَلْ وقَامَ بِاخْتِرَاعِ آلَةِ (تِلِغْرَافٍ) كِتَابِيَّةٍ، وَفِي يَوْمِ الْوَاحِدِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ أُكْتُوبَر سَنَةَ أَلْفٍ وَثَمَانِمِئَةٍ وَتِسْعٍ وَسَبْعِينَ (1879م) اسْتَطَاعَ (أَدِيسُون) أَنْ يُنِيرَ الْعَالَمَ بِاخْتِرَاعِهِ الْمِصْبَاحَ الْكَهْرَبَائِيَّ.
وَقَدْ تُوُفِّيِ الْمُخْتَرِعُ الْعَبْقَرِيُّ فِي سَنَةِ أَلْفٍ وَتِسْعِمِئَةٍ وَوَاحِدٍ وَثَلاثِينَ (1931م) بَعْدَ أَنْ سَجَّلَ أَلْفَيْنِ وخَمْسَمِئَةِ اخْتِرَاعٍ، أَفَادَ بِهَا الْبَشَرِيَّةَ كُلَّهَا.


4. أَسْمَاءُ بِنْتُ أَبِي بَكْرٍ (رضي الله عنها)
عَاشَتْ حَيَاةً كُلُّهَا إِيمَانٌ وَجِهَادٌ فِي سَبِيلِ الدَّعْوَةِ الإِسْلاَمِيَّةِ، وَتَرَبَّتْ عَلَى مَبَادِئ الْحَقِّ وَالتَّوْحِيدِ وَالصَّبْرِ، إِنَّهَا السَّيِّدَةُ أَسْمَاءُ بِنْتُ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ(رضي الله عنها).
وُلِدتْ أَسْمَاءُ فِي مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ قَبْلَ الْهِجْرَةِ بِسَبْعَةٍ وَعِشْرِينَ عَاماً، وَأَسْلَمَتْ عَنْ عُمُرٍ لاَ يَتَجَاوَزُ الرَّابِعَةَ عَشْرَةَ، وَقَدْ بَدَا وَاضِحاً مُنْذُ الْبِدَايَةِ مَظَاهِرُ ذَكَائِهَا وَأَدَبِهَا وَفَصَاحَةِ لِسَانِهَا الَّتِي اكْتَسَبَتْهَا مِنْ وَالِدِهَا سَيِّدِنَا أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ (رضي الله عنه).
تَزَوَّجَتْ أَسْمَاءُ مِنَ الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ، فَكَانَتْ لَهُ خَيْرَ الزَّوْجَةِ، وَأَنْجَبَتْ لَهُ الْبَنِينَ وَالْبَنَاتِ، كَانَ مِنْهُمْ عَبْدُ اللهِ وَعُرْوَةُ وَعَاصِمٌ، وَأُمُّ الْحَسَنِ.
وَكَانَتْ تَحُثُّهُمْ دَائِماً عَلَى الإِنْفَاقِ فِي سَبِيلِ اللهِ، وَعَلَى حُسْنِ الْخُلُقِ فِي مُعَامَلِةِ النَّاسِ. جَادَتْ أَسْمَاءُ بِكُلِّ ثَمِينٍ مِنْ أَجْلِ الإِسْلاَمِ، فَلاَ نَنْسَى مَوْقِفَهَا فِي حَادِثَةِ الْهِجْرَةِ، عِنْدَمَا شَقَّتْ نِطَاقَهَا نِصْفَيْنِ لِرَبْطِ الطَّعَاِم، فَسَمَّاهَا النَّبِيُّ (صلى الله عليه وسلم) ذَاتَ النِّطَاقَيْنِ، وَقَالَ لَهَا(صلى الله عليه وسلم): " أَبْدَلَكِ اللهُ- عَزَّ وَجَلَّ- بِنِطَاقِكِ هَذَا نِطَاقَيْنِ فِي الْجَنَّةِ".


5. التقييم  الذَّاتِيُّ 
لَقَدْ قمت بِدِرَاسَةِ نَصَّيْنِ مِنْ النُّصُوصِ الشِعْرِيَّةِ الْقَصَصِيَّةِ، وَتَعَرَّفتَ خِلَالَهُمَا الْسِّمَاتِ الْبِنَائِيَّةِ وَالْأُسْلُوبِيَّةَ لَهُمَا، وَ مِنْ الْمُؤَكَّدِ أَنَّكَ قَدِ اكْتَسَبْتَ مَهَارَاتٍ عَدِيْدَةٍ فِي مَجَالَاتِ الْقِرَاءَةِ وَالْتَحَدُّثِ، وَالاسْتِمَاعِ والْكِتَابةِ ، فَضْلاً عَنِ الْمَعَلُومَاتِ الْنَّحْوِيَّةِ.
وِالِآنِ قَيِّمْ جُهُودَكَ ذَاتِياً، مُسْتَعِيْناً بِالْجَدْوَلِ الْآتِي:
دَرَجَةُ الْفَاعِلِيَّةُ فِي الْإِعْدَادِ وَالْتَّحْضِيرِ .
القِرَاءَةُ الْبَصَرِيْةُ لِلْنُصُوصِ، وَإدْرَاكِ مَعَانِيهَا الْإجْمَالِيَّةِ.
القِرَاءَةُ الْجَهْرِيَّةُ وِفْقَ مَبَادِئ الْنُّطْقِ الْسَلِيْمِ.
الْقُدْرَةُ عَلَى شَرْحِ مَعَانِي الْنَّصِّ، وَإدْرَاكُهَا.
الْقُدْرَةُ عَلَى تَحْلِيْلِ الْسِّمَاتِ الْخَاصَّةِ لِلْنُصُوصِ الْشِّعْرِيَّةِ الْقَصَصِيَّةِ وَفَهْمُهَا.
تَعَرُّفُ عَلَى الْمَفْعُولِ الْمُطلَقِ، وإن وأَخوَاتُها  وَاسْتِخْدَامُهَا.
تَعَرُّفُ قَوَاعِدِ كِتَابَةِ الْهَمْزَةُ الْمُتَوسِطَةُ عَلَى الوَاوِ وَاسْتِخْدَامُهَا بِشَكْلٍ صَحِيْحٍ.
الْتَّمْكُنُ مِنْ نَثْرِ نُصُوصٍ شِعْرِيَّةٍ قَصَصِيَّةٍ.
الاسْتِمَاعُ بِتَرْكِيزٍ، لِلْحُصُولِ عَلَى الْمَعْنَى الْعَامِّ فِي عَدَدٍ مِنْ المَوضُوعَاتِ.
إلْقَاءُ الْشِّعْرِ بِطَلَاقَةٍ، مَعَ الْقُدْرَةِ عَلَى تَمْثِيْلِ الْمَعْنَى.


6. حَلَّ الْمَساءُ وَانْتَشَرَتِ الْعَتْمَةُ وَكَانَ الْيَوْمُ التَّالِي يَوْمَ عُطْلَةٍ ، لِذَا فَقَدْ تَجَمَّعَ أَطْفَالُ الْعَائِلَةِ حَوْلَ جِدِّهِمْ ، وَطَلَبُوا مِنْهُ أَنْ يَقُصَّ عَلَيْهِمْ حِكَايَةً ، ابْتَسَمَ الْجَدُّ ...وَقَالَ : سَأَحْكِي لَكُمْ حِكَايَةً سَمِعْتُهَا مِنْ جَدِّي ، إِنَّهَا حِكَايَةُ (جِلْدُ الدُّبِّ )
يَا أَحِبَّائِي ، فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ كَانَتْ هُنَاكَ قَرْيَةٌ تَقَعُ عَلَى تَلٍّ غَيْرِ مُرْتَفِعٍ تُحِيطُ بِهَا الْبَسَاتِينُ وَالْكُرُومُ وَالسُّهُولُ مِنْ جِهَاتِهَا الْأَرْبَعِ حَبَاهَا اللهُ الْيَنابِيعَ فَكَانَتْ مِيَاهُهَا لَا تَنْقَطِعُ شِتَاءً وَلَا صَيْفاً وَكَانَ نَاسُهَا كَأَهْلِ الْقُرَى جَمِيعاً يَتَعَاوَنُونَ فِي أَحْيانٍ كَثِيرَةٍ وَيَخْتَلِفُونَ فِي بَعْضِ الْأَحْيانِ .
وَذَاتَ يَوْمٍ اكْتَشَفَ مَالِكُ أَحَدِ كُرُومِ الْعِنَبِ فِي الْجِهَةِ الشَّمَالَّيِةِ مِنَ الْقَرْيَةِ أَنَّ عَنَاقِيدَةُ نَاقِصَهٌ وَأَصَابَ بَعْضَها التَّخْرِيبُ وَالتَّلَفُ حَتَّى قَبْلَ أَنْ تَنْضُجَ ، فَأخْبَرَ الرَّجُلُ جِيرَانَهُ بِمَا رَأى وَأخَذُوا يَبْحَثُونَ مَعَهُ عَنِ الْفَاعِلِ لَكِنْ دُونَ جَدْوَى .
أَكْمَلَ الْجَدُّ ازْدَادَ الْخَوْفُ وَالتَّرَقُّبُ وَالْحِيطَةُ وَالْحَذَرُ مِنْ قِبَل ِأَهْلِ الْقَرْيَةِ جَمِيعِهِمْ لِأَنَّ الْخَرَابَ بَدَأَ يُصِيبُ كُرُومَهُمْ وَبَسَاتِيَنُهْم أيْضاً ، فَتَوَزَّعُوا فِي اللَّيالِي الْمُقْمِرَةِ وَغَيْرِ الْمُقْمِرَةِ لِلْحِرَاسَةِ وَالْمُرَاقَبَةِ ، إِلَى أَنْ صَاحَ أَحَدُهُمْ ذَاتَ لَيْلَةٍ : يا سامِعِينَ الصَّوْتَ ! يَا أَهْلَ قَرْيَتِنا ! لَقَدْ رَأَيْتُهُ ! رَأَيْتُ مِنْ دَمَّرَ وَعَاثَ فَساداً فِي دِيارِنا ! لَقَدْ مَرَّ بِالْقُرْبِ مِنْ مَخْبَئِي ...إِنَّه دُبٌّ كَبِيرٌ !
قَرَّرَ رِجَالُ الْقَرْيَةِ أَنْ يَتَعَاوَنُوا فِي الْقَضَاءِ عَلَى الدُّبِّ ، فَخَرَجَ بَعْضُ شُبَّانِ الْجِهَةِ الشَّمالِيَّةِ وَاخْتَبَؤُوا فِي الْحَقْولِ وَالْكُرُومِ وَالْبَساتِينِ ، كَذَلِكَ فَعَلَ شُبَّانُ الْجِهَةِ الْجَنُوبِيَّةِ انْتِظَاراً لِقُدوُمِ الدُّبِّ وَبَيْنَمَا كَانَ شَابَّانِ مِنَ الطَّرَفَيْنِ يَتَجَادَلَانِ حَوْلَ الدُّبِّ وَكَيْفِيَّةِ مُوَاجَهَتِهِ .
